---
title: "Latent Diffusion Models"
categories: Deep Learning
tags: [DL]
toc: true
math: true
lang: fr
page_id: LDM
permalink: /posts/LDM/
---

## Préambule

Le code relié à ce post se trouve sur mon [github](https://github.com/TheTrigun99/ProjectsDL).

Tout est écrit par moi (humain), mais l'IA m'aide à corriger les fautes et améliorer mes skills de coloriage en Markdown.  
Ce post fait directement suite au [post DDPM](/posts/DDPM/), où on a couvert DDPM, DDIM et le classifier-free guidance. On s'attaque ici aux Latent Diffusion Models (LDM), qui sont à mon avis l'une des parties les plus cool de l'histoire des modèles de diffusion.  

## Latent Diffusion Models

Pour régler le problème de vitesse et de sampling du DDPM, on a essayé de réduire le nombre de timesteps — ce qui fonctionne — mais peut-être qu'on peut améliorer les choses ailleurs aussi.  
Commençons par comprendre où le calcul est réellement dépensé.

### Premier problème

D'abord, notre modèle travaille principalement sur les détails haute fréquence (HF), pixel par pixel. Ce travail très précis est inutile du point de vue humain puisque ces détails sont en grande partie imperceptibles.

Mais pourquoi notre modèle travaille-t-il autant sur les détails HF ?  
Rappelons que notre loss de base est l'ELBO, qui minimise une divergence KL. Le truc, c'est que si $p_{\text{data}} > 0$ et $p_{\theta} = 0$, le modèle est pénalisé — il doit donc couvrir tout le support de $p_{\text{data}}$ (on appelle cette propriété **<span style="color:red">mode-covering</span>**).  
Voir ce [post](https://sander.ai/2020/09/01/typicality.html) pour une explication plus précise.

Or, plus la dimension est grande, plus le *typical set* où vit notre image $I$ est large. Le problème, c'est que les variations imperceptibles $I'$ de notre image vivent aussi dans ce typical set, donc $p_{\text{data}}(I') > 0$ pour tous ces changements imperceptibles — et donc le modèle doit assigner $p_{\theta}(I') > 0$ aussi, même si pour nous $I' = I$.

**<span style="color:green">Notre modèle gaspille donc du calcul sur des changements imperceptibles.</span>**

En reliant ça à la structure des timesteps DDPM/DDIM : lors du processus forward, le contenu haute fréquence est détruit en premier (le bruit gaussien blanc domine rapidement les composantes HF de faible puissance), tandis que la structure sémantique/basse fréquence persiste bien plus longtemps.  
Symétriquement, dans le sens inverse : aux grands $t$ le modèle reconstruit le contenu sémantique grossier, et aux petits $t$ il affine les détails perceptuels fins.  
La **<span style="color:red">simplified loss</span>** repondérée adresse partiellement ce problème en sous-pondérant la loss aux petits $t$, là où le modèle apprend des détails imperceptibles.

### Deuxième problème

Le deuxième problème, c'est qu'on travaille dans l'espace pixel, qui est très haute dimension et où la distribution des données est très complexe.  
Le modèle doit apprendre à générer des images pixel par pixel, ce qui demande beaucoup de données et de calcul.

**<span style="color:red">Notre modèle travaille dans un espace inutilement complexe et grand.</span>** Ce n'est pas nécessaire étant donné l'hypothèse du manifold (nos données vivent probablement dans un sous-espace bien plus petit), et c'est coûteux puisqu'on calcule de grandes opérations tout au long du modèle, aussi bien pendant le sampling que pendant l'entraînement.

### Solution

Formellement, notre modèle passe en réalité par 2 étapes :
- **Compression perceptuelle** : supprime les détails haute fréquence mais apprend peu de variation sémantique (petits timesteps)
- **Compression sémantique** : apprend la composition sémantique et conceptuelle des données (timesteps plus grands)

La partie intéressante pour notre modèle de diffusion est de concentrer le calcul sur la compression sémantique, pas sur la compression perceptuelle.

Les Latent Diffusion Models règlent ça en entraînant d'abord un autoencoder pour gérer la compression perceptuelle, transportant nos données depuis l'espace pixel vers un <span style="color:green">**espace latent**</span> plus simple et plus petit où on effectue ensuite la diffusion.

L'autoencoder est plus pertinent pour la compression perceptuelle :
- Il ne souffre pas du **mode-covering** (il a juste besoin de reconstruire, pas de couvrir toute la distribution)
- Il n'apprend que des représentations pertinentes (résout le problème 1)

L'espace latent est de dimension réduite, donc notre modèle de diffusion travaille sur un espace considérablement plus petit (facteur 4 dans notre cas avec MNIST) et économise beaucoup de calcul (résout le problème 2).

En suivant le papier Latent Diffusion, notre autoencoder est un **PatchGAN** (*Question : pourquoi un PatchGAN est-il pertinent ici ?*).

### Autoencoder

Il faut être prudent en entraînant un LDM, car il y a beaucoup de choses à prendre en compte — commençons par l'autoencoder.

Notre autoencoder apprend l'identité sous forme compressée : il compresse l'image (encodeur) puis la décompresse (décodeur) pour retrouver l'image originale.  
Si l'autoencoder apprend une mauvaise représentation de l'espace d'entrée, le modèle de diffusion ne fera pas bien son travail non plus, car il n'effectuera pas une compression sémantique correcte.

Le pipeline est : encoder l'entrée → effectuer la diffusion dans l'espace latent → décoder le résultat.

L'encodeur est essentiellement une pile de downsampling, le décodeur une pile d'upsampling, et le discriminateur PatchGAN est un ConvNet simple qui opère sur des patches de l'image plutôt que sur l'image entière.

## Références

- Rombach, R., Blattmann, A., Lorenz, D., Esser, P., & Ommer, B. (2022). **High-Resolution Image Synthesis with Latent Diffusion Models**. *CVPR 2022*. [arxiv.org/abs/2112.10752](https://arxiv.org/abs/2112.10752)
- Ho, J., Jain, A., & Abbeel, P. (2020). **Denoising Diffusion Probabilistic Models**. *NeurIPS 2020*. [arxiv.org/abs/2006.11239](https://arxiv.org/abs/2006.11239)
- Sander, D. (2020). **Typicality**. [sander.ai/2020/09/01/typicality.html](https://sander.ai/2020/09/01/typicality.html)
